---
layout: post
title: 오픈소스 랩 - 나만의 하드웨어를 만들고 연구 비용을 줄이는 법
tags: book
---

> 급격한 혁신의 조류에 맞서 케케묵은 특허소송으로 생존하려는 기업은 역사의 뒤안길로 사라질 것이다. 결국 혁신을 하지 않거나 할 수 없는 기업은 더 이상 살아 남을 수 없다.

## 1
이 책은 크게 두 부분으로 나눌 수 있다. 1~3장에서는 오픈소스에 대한 다양한 내용과 오픈소스를 활용한 다양한 사례가 나온다. 특히 그 사례가 굉장히 실용적이기 때문에 아두이노와 3D 프린트에 대한 파괴력을 느낄 수 있다. 나머지 4~7장은 실제 3D 프린트와 아두이노를 이용해서 해당 제품을 만드는 과정을 소개하고 있다. 심지어 사용된 부품의 목록부터 코드까지 아주 자세히 설명하고 있어서 마음만 먹으면 당장이라도 해당 제품을(북극곰과 렙랩) 만들 수 있다. 부품을 사야하기 때문에 Visa 및 Master 카드도 당연히 필요하다. 

## 2
이 책의 가장 핵심은 5장에서 렙랩을 만드는 과정이다. 3D 프린트를 조립하고 펌웨어를 올리는 일련의 과정을 설명하고 있다. 실제로 부품을 구매해서 기존에 나온 제품보다 성능이 좋은 3D 프린트를 조립할 수 있다. 그리고 해당 제품에 대한 펌웨어, 부품 목록등이 위키에 정리되어 있기 때문에 정말로 Visa 카드와 잉여력만 허락한다면 집에 '3D 프린트' 한 대 도입할 수 있다.

국내 많은 언론에서 말하는 3D 프린트 열풍이 '사용자'를 대상으로 한 '얼리어답터' 성격이 강하다면, 이 책에서 말하는 '열풍'은 학계와 연구실을 근간으로 한 '연구 및 제품 개발'에 대한 성격이 훨씬 강하다. 이 책에 나온 대부분의 내용은 더 좋은 제품을 위해서 3D 프린트를 이용하는 방법을 자세하게 설명하고 있다. 추가로 아두이노와 3D 프린트를 결합한 형태의 결합된 형태의 프로토타입을 만든다. 3D 프린트를 통해서 자가 증식을 하는 형태로 발전하고 있는 '랩렙'이라는 하드웨어에 대한 일련의 설명서를 읽고 있으면 온몸에 전율이 흐른다. 

국내에선 사용방법을 고민하고 있는데, 미국의 연구실에선 더 좋은 3D 프린트를 만들고, 펌웨어를 개선하는 방법을 공개하고 사람들과 지식을 나누고 있다.

## 3

국내에 소개된 아두이노 관련 강의나 책은 IoT 기반의 제품을 만드는 것을 소개하고 있는 반면에 이 책은 아두이노를 이용해서 하드웨어 제어와 자동화에 초점을 맞추고 있다. 랩렙이라는 3D 프린트와 아두이노를 통해서 IoT 뿐만 아니라 훨씬 더 전문적인 제품의 시제품을 만들 수 있는 레퍼런스를 소개하고 있다는 점이 가장 큰 특징이라 할 수 있다.

## 4
이 책은 공장 자동화나 제조업 기반 스타트업에서 시제품을 개발할 때 '꼭' 참고할 만한 책이다. 그리고 어느 정도 규모가 있는 공학 연구자들에게도 정말로 좋은 내용이다. 그럼에도 불구하고 책에 소개된 내용이 너무나 전문적인 내용(오픈소스 레이저 용접!)이라서 집에서 책에서 소개된 것들을 만들어보긴에 무리가 있다고 생각한다.

그러나 하드웨어 제어 및 펌웨어 관련 초보자에겐 '감'을 잡을 수 있는 매우 훌륭한 가이드 교재라 할 수 있다. 잉여력 폭발을 기원하며!!

-----

> [...] 어떤 경우에는 외부의 지원군이 오류나 우리가 간과했던 문제를 본격적인 실험 전에 바로잡아 둔 덕분에 최적화를 위한 실험을 반복하지 않을 수 있었고 막대한 돈과 시간의 낭비를 방비할 수 있었다.

3D 프린트의 저력에 감탄할 뿐이다. 소프트웨어의 복제가 아니라 '하드웨어' 복제으 시대에 접어들었음을 절실하게 느낄 수 있다.
> [...] 오픈소스 하드웨어 패러다임에서 비롯된 혁신열풍을 긍정적으로 받아들이면서, 시장에서 과학장비 제조업체의 선두 자리를 계속 지켜 갈 것이라 믿는다. 급격한 혁신의 조류에 맞서 케케묵은 특허소송으로 생존하려는 기업은 역사의 뒤안길로 사라질 것이다. 결국 혁신을 하지 않거나 할 수 없는 기업은 더 이상 살아 남을 수 없다.

잘 정리된 '정의'이다. 읽어볼 만한 가치가 '충분'하다.
> 오늘날, 오픈소스의 정의가 완성되었으며 오픈소스 소프트웨어 라이선스는 다음의 [10가지 요구사항](http://opensource.org/osd)을 만족해야 한다.