---
layout: post
title: 사상문
author: 황젠 (지은이), 조성환 (옮긴이)
tags: book
---

## 1


----


1. >  성인화와 희화화는 백지 한 장 차이에 불과하다. 그 본질은, 공자가 더 이상 사람이 아니라 현실의 필요에서 나온 일종의 정신적 인형, 남을 이용해 사람을 해치는 실용적 도구가 되어버렸다는 것이다. 이 인형과 도구는 결국 개인의 성질에 바탕을 둔 것이다. 그러나 공자는 오히려 공공의 이미지로 우리 현실 앞에 우뚝 서 있다. 

2. >  마찬가지로 공자를 보려면 관립학교의 문장과 교과서, 박학홍유博學鴻儒(학문이 깊은 선비)의 주석과 전기를 보는 것만으로는 부족하다. 『논어』 속으로 들어가야 그의 진짜 모습을 살펴볼 수 있을 것이다. 

3. >  공자가 몇 번이나 “뗏목을 타고 바다에 뜨겠다乘槎浮于海” “구이에 살겠다居九夷” “팔아야지, 팔아야지. 나는 살 사람을 기다린다沽之哉, 沽之哉, 我待賈者也”라고 속내를 털어놓은 것은 모두 정치 참여를 갈망하는 강렬한 욕망이었던 것이다. 

4. >  그는 스스로 지위가 높다고 여기는 자, 자신이 대단하다고 여기는 자, 자신이 연장이라고 여기는 자, 자신이 공훈을 세운 적이 있다고 여기는 자, 스스로 친분이 있다고 여기는 자, 이러한 다섯 부류의 사람이 질문하면 일체 답변하지 않았다 

5.  맹자의 일생에서 벌어진 크고 작은 헤아릴 수 없는 전투 가운데 가장 중요한 전투는 “양주와 묵자는 아비와 군주를 무시했으니 금수다楊朱墨子無父無君, 是禽獸也”(「등문공滕文公 하」)라고 한 욕설이다. 

 子曰: “戒之戒之, 出乎爾者, 反乎爾者也.” 夫民今而後得反之也, 君無尤焉.
 
罔에 대해 주희는 『맹자집주』에서 “그물과 같다. 그것이 보이지 않게 속여 취한다猶羅網, 欺其不見而取之也”라고 해석했다. 다시 말해, 백성은 막다른 길에 이르렀을 때 죄를 지으며, 그다음에는 영문도 모르고 처형된다는 뜻이다. 
  
하늘이 민중을 낳음에 먼저 안 사람으로 하여금 늦게 안 사람을 깨닫게 했으며, 먼저 깨달은 사람으로 하여금 뒤에 깨달은 사람을 깨닫게 했다. 나는 하늘이 낳은 민중 가운데 먼저 깨달은 사람이다. 나는 장차 이 도로써 민중을 깨닫게 할 것이니, 내가 이들을 깨우치지 않으면 그 누가 하겠는가天之生此民也, 使先知覺後知, 使先覺覺後覺也. 予, 天民之先覺者也. 予將以斯道覺斯民也, 非予覺之而誰也?(「만장 상」) 
   
일부러 하지 않아도 저절로 되는 것은 하늘의 뜻이고, 일부러 오게 하지 않아도 저절로 오는 것은 운명이다莫之爲而爲者, 天也; 莫之致而至者, 命也.(「만장 상」)   자기의 마음을 다하면 자기의 본성을 알고, 그 본성을 알면 천명을 안다. (…) 운명 아닌 것이 없으며, 운명의 올바른 것을 순리로 받아들인다盡其心者 

 
맹자는 일이 성사되지 않으면 하늘의 뜻으로 돌렸다. 이러한 심리는 훗날 중국인의 보편적 사유 방식이 되었다. 

맹자가 말했다. “말은 꼭 약속을 지키는 것이 아니며 행동은 반드시 결과를 기약하는 것이 아니니 대인은 오직 의義에 따라 행할 뿐이다. 孟子曰: 大人者, 言不必信, 行不必果, 惟義所在.”(「이루 하」) 

묵자는 동기도 훌륭하고 좋은 사람이지만, 이처럼 극단적인 방법은 그들에게만 통용될 뿐, 천하의 수많은 중생은 그들과 함께하고 싶어하지 않는다. 그래서 이 일은 이루어질 수 없다. 게다가 이러한 유희는 필연적으로 건설보다는 파괴가 많아 좋은 결과를 낼 수 없다. 

“묵자가 비록 홀로 그것을 실행할 수 있다 해도 세상 사람은 어찌할 것인가? 온 세상으로부터 떨어져 있다면 그것은 왕도로부터도 멀리 떨어져 있다”(「천하」)라는 말이 맞아떨어졌다. 천하를 벗어나서는 아무것도 이룰 수 없다. 아마도 짚신 두 켤레는 이렇게 역사의 강변으로 떨어졌을 것이다. 

그래서 나는 중국 상인이 관공關公을 자신의 수호신으로 삼는 것처럼 중국 네티즌이 장자를 자신의 개조開祖로 삼을 것을 건의한다. 

“시운이 떠나가면 황금은 쇠붙이로 변하고, 시운을 잘 만나면 쇠붙이가 황금으로 변한다運去金如鐵, 時來鐵變金.” 

어떤 이는 역사란 가정할 수 없는 것이라고 말한다. 이는 문외한의 말이다. 역사는 그 실질을 말하자면 논리 실험학이다. 가설이 없으면 역사도 없다. 

「주검鑄劍」에서 쓴 것처럼 검을 벼리려면 자신의 목숨을 바쳐야 한다.(이에 미간척眉間尺은 의연히 용광로로 뛰어들었다.) 

한비의 유가, 묵가에 대한 질책이 주로 ‘무용’에 있었다면, 종횡가에 대한 공격은 ‘유해’에 있었다. 

한 사람이 태어나 태생적으로 자기에게 가장 적합한 일을 하도록 운명지어진다면, 한비에게 가장 적합한 일은 바로 관리 감독이었다. 
 

이는 법술을 아는 선비와 실권을 쥐고 있는 이가 양립할 수 없는 원수지간이기 때문이다. (…) 그러므로 자격으로 보아도 꼭 이길 수 없고, 양립할 수 없는 상황에 놓였으니 어찌 법술을 아는 선비가 위태하지 않겠는가? 그러다가 죄과를 가지고 무고하는 자가 있을 수 있어 공공연히 국법으로써 그들을 처단하고, 죄과로 뒤집어씌울 수 없을 때는 자객의 칼로써 궁지에 몰아넣는다. 이리하여 법술에 밝아서 군주의 뜻에 거슬리는 자는 관리의 처벌에 죽지 않으면 반드시 사사로운 자객의 칼에 죽게 된다是 


후세에 양웅揚雄도 감탄했던 “선비에겐 고정된 군주가 없고 나라에는 고정된 신하가 없다. (…) 날갯짓을 열심히 해서 재능을 펼쳐야 마음대로 남아 있게 된다. (…) 그러므로 추연은 오르내리며 세상에 드문 자질을 얻었으며, 맹자는 비록 말을 더듬었지만 오히려 만승의 나라의 스승이 되었다 


그 혁명의 결론은 간단히 말해 ‘당신들 말은 모두 틀리다’이다. 한비는 전혀 용서하지 않는 비판적 태도, 전혀 예의를 차리지 않는 자신에게만 유용한 정신으로 역사와 현실 속의 모든 문화적 성과와 현상을 일소했다. 이러한 방법의 종국적인 결말은 바로 한비가 중국 문화사에서 가장 남과 어울리지 못하고 맞지도 않는 외톨이가 되었으며, 사후에도 분류하기 어려운 사람이 되어버렸다는 점이다.(한나 아렌트가 벤야민에게 했던 말인데, 남의 것을 가로챌 수 없어 밝혀둔다.) 

한비는 이렇게 남과 관계를 끊어버리고 혼자 창을 멘 자세로 ‘학통과 사도’의 궤도로부터 빠져나왔다. 

한비는 살아생전에 이미 송곳 꽂을 땅조차 없었다. 

 군주는 관작을 팔고, 신하는 지혜를 판다主賣官爵, 臣賣智力.(「외저설우 하」) 
 
 
더욱이 신하는 죽을힘을 다해 군주와 흥정하고, 군주는 작록을 제시하여 신하와 흥정한다. 군신 관계는 부자 관계처럼 친밀하지 않고 타산관계로 생겨난다且臣盡死力以與君市, 君垂爵祿以與臣市. 君臣之際, 非父子之親也, 計數之所出也.(「난일難一」) 


“군주는 신하의 이해관계가 집중되는 표적이다. 그를 노리는 자가 많기 때문에 군주는 공유된다人主者, 利害之軺轂也, 射者衆, 故人主共矣.”(「외저설우外儲說右 상」) “그러므로 남의 신하 된 자는 그 군주의 마음을 엿보기에 잠시도 쉴 사이가 없다故爲人臣者, 窺覘其君心也無須臾之休.”(「비내備內」) “그러므로 『도좌춘추』에서 ‘군주로서 병들어 죽는 자는 전체의 반도 못 된다’라고 했다故『桃左春秋』曰: ‘人主之疾死者不能處半.’”(「비내」) “이로움은 군주의 죽음에 있다利在君之死也.”(「비내」) 
 
 
 중국의 모든 남자, 특히 관직에 있는 남자는 사실 정도의 차이는 있을지언정 모두 군왕이나 다름없다. 단지 그가 어디에 서 있고 맞은편에 선 사람이 누구인지만 다를 뿐이다. 
 
 
 군주가 빗장을 잠그지 않거나 그 문을 견고하게 닫지 않으면 곧 사나운 호랑이가 나타날 것이다. 군주가 정사를 신중히 처리하지 않고 속뜻을 감추지 않는다면 곧 간사한 역적이 생겨날 것이다. 그 군주를 시해하고 그 자리를 대신 차지해도 아무도 편들어주지 않기 때문에 호랑이라 부른다. 군주 곁에 있으면서 간신이 되어 군주의 틈을 엿보므로 역적이라 부른다. 그러니 군주는 그 도당을 해산시키고 그 잔당을 잡아들이며 문을 걸어 잠그고 그들을 돕는 자를 빼앗아버려야 나라에 호랑이가 없어진다. 너무 커서 속을 알 수 없고 너무 깊어 깊이를 알 수 없도록 하여 형명을 맞추어보고 법식을 따져봐야 제멋대로 하는 자를 벌주어 나라에 역적이 없어지게 된다不謹其閉, 不固其門, 虎乃將存. 不愼其事, 不掩其情, 賊乃將生. 弑其主, 代其所, 人莫不與, 故謂之虎. 處其主之側, 爲姦臣, 聞其主之忒, 故謂之賊. 散其黨, 收其餘, 閉其門, 奪其輔, 國乃無虎. 大不可量, 深不可測, 同合刑名, 審驗法式, 擅爲者誅, 國乃無賊.(「주도」) 
 
 
정보는 경제 용어처럼 보이지만 실은 정치 용어다. 또한 현대 용어인 것 같지만 실제로는 옛날부터 있었던 용어로, 마르크스가 엥겔스에게 준 편지에서 했던 말이다. 군사와 직접적인 연관이 있는 이 말을 이야기하노라면 시종 포연의 냄새가 난다. 이러한 정보와 정치의 관계는 『한비자』 곳곳에서 엿볼 수 있다.   무릇 일이란 비밀리에 이루어지고, 말은 새어나가면 실패한다夫事以密成, 語以泄敗.(「세난」) 

한비는 목표에도 정확했고 수단에도 정통했다. 수단이 없으면 목적을 이루지 못한다는 것을 잘 알고 있었다. 수단은 한비의 자전에서는 ‘술術’이라 부른다. 한비의 사상을 ‘삼지창三叉戟’이나 ‘삼첨양인도三尖兩刃刀’(양날의 칼에 긴 손잡이를 부착한 무기)로 획정하는 사람의 눈에 ‘술’은 한비 사상의 3분의 1을 차지한다.(어떤 것은 많고 어떤 것은 다소 적다.) 술은 기본적으로 법, 세와 병렬한다.(삼권분립이나 삼위일체의 맛이 난다.) 한비의 수단(방법) 중시는 표면적으로 보면 신불해와 관련이 있지만, 실제로는 순자와 연관된다. 이는 한비 사상에서 매우 두드러진 특징 가운데 하나다. 이는 멀리 공자와 맹자를 초월하며, 모든 선진제자 가운데 그의 오른편에 나설 자는 없다. 

다시 말해 신용을 이야기하려면 첫째로 상황을 봐야 하고, 둘째로 대상을 봐야 한다. 상황과 대상을 분별하지 않으면 그것은 신용을 지키는 일이 아니다. 

사실 공자도 이렇게 말한 적이 있다. “강요된 맹약은 신도 듣지 않는다要盟也, 神不聽.”(『사기』 「공자세가」)  

“너는 군자다운 선비가 되어야지, 소인 같은 선비가 되지 마라女爲君子儒, 無爲小人儒”라는 말을 던지며 전광석화처럼 지나갔을 뿐이다.  

그래서 왕관은 지식인이다. 주 왕조의 지식인이 관리를 맡지 않은 경우는 거의 없었다. 그렇기에 중국의 문인은 오늘날의 지식인을 포함해 모두 관리 같으며 관리를 맡으려고 생각하는데, 이를 융의 집단무의식 이론으로 말하면 ‘깊이 숨어 있는 역사심리의 복위復位’라고 할 수 있다. 

우리는 『논어』 『사기』 등에 근거해 공자가 노담老聃에게 예를 묻고 장홍萇弘에게 음악을 배우고 사양자師襄子에게 거문고를 배웠음을 알고 있다. 고작 이것이 일대의 대가인 공자가 가진 학습 유래란 말인가? 그 무리는 각지로 흩어졌는데, 노나라엔 특히나 현자, 불현자가 많아 “공자가 대묘에 들어가면 일일이 물어 처리했다孔子入大廟, 每事問”(『논어』 「팔일」)라고 했다. 공자의 질문을 받은 무명씨는 사실 주례에 정통했으며, 공자 사후엔 세상에서 보기 드문 업적의 자양분을 묵묵히 얻어온 춘추시기 선유先儒에게 공헌했다. 

“군자는 두루두루 친하며 끼리끼리 편을 짓지 않으나, 소인은 끼리끼리 편을 지을 뿐 두루두루 친하지 않다君子周而不比, 小人比而不周.”(『논어』 「위정」) 

그러나 바로 이 때문에 공구 선생은 정신적 자산의 ‘슈퍼 부호’가 된 동시에 ‘거액의 재산을 축적한 내력이 불명한 죄’를 짓게 되었다. 만일 그 본인이나 다른 강력한 증인이 그의 청백을 실증하지 못한다면 공자가 ‘유자를 약탈한’ 죄명이 성립되었다고 선포되리라. 

어느 누구도 빠져나갈 수 없다. “천하의 영웅이 모두 내 사정거리에 들어와 천지간에 벗어날 수 없는” 원인은 어디에 있을까? 유가는 황권이 개입하고 과거로 인재를 선발하며 공공사회의 도덕 담론을 농단하였으니, 당신이 유가가 아니라면 목숨조차 보전할 수 없는데 무슨 얼어 죽을 홍곡鴻鵠(큰 기러기와 고니라는 뜻으로, 포부가 원대하고 큰 인물을 이르는 말)의 뜻을 논하겠는가? 

유학은 최초의 기원에서부터 일반적 의미를 가진 학술이나 학문이 아니라 최고 정치·관리사회와 밀접한 관계를 가진 안신입명술安身立命術이다. 

‘수신치인修身治人’이라는 네 글자다. 이를 다시 말하면, 문인 지식인의 등용술(위로 올라가서 가장 좋은 기교를 써서 확고하게 자리를 잡는 방법)과 통치술(하층민으로 하여금 기꺼이 원하게 하고, 서민들이 의견 대립 없이 평온하게 통치, 이른바 천도를 받아들이는 것)이다. 이러한 정치 본성과 어용 기능은 전한 때부터 청 말기까지 이데올로기와 사회 측면에서 버팀목 역할을 하여(특히 명·청 두 왕조에서 심했으며, 청대 강희·옹정·건륭 연간에 최고봉에 이르렀다) 역대 왕조의 국가기구와 통치 방략의 중요한 부분이 되었다. 이에 대한 마오쩌둥의 명언이 있다. “모든 반동파는 공자를 존경하고 유학을 숭상한다.” 

중국 역사에서 청사에 이름을 남긴 혁혁한 제왕, 영정贏政, 유방, 양광楊廣, 이융기李隆基, 주원장 중에서 건달 겸 위인의 잡종이 아닌 사람이 누가 있는가? 영정은 어머니를 가두고 둘째아버지를 핍박해 죽였으며(어떤 사람은 친아버지였다고 한다), 유방은 유관儒冠에 오줌을 누었다. 양광은 누이를 간음하고 이융기 집안 며느리를 들인 것이 ‘천고의 미담’이 되었다. 주원장은 천하의 충성스러운 신하와 장군, 직언하는 사람을 도륙했다. “자네와 함께 황금 술잔으로 술을 마시지만, 흰 칼날은 널 용서치 않으리라金杯同汝醉, 白刃不相饒!” 이러한 인물의 신상에서 격물, 치지, 성의, 정심, 수신의 정신을 조금이라도 엿볼 수 있겠는가? 

소인이 군자보다 일을 성취하기가 더 쉽다는 것이 중국 사회의 불변 철칙이다. 그래서 극단적으로 이상주의적이고 유토피아적인 것은 잔혹한 현실 속으로 들어가자마자 쉽게 부서지는 허망한 본질로 증명되었다. 

수신제가치국평천하가 유학의 토대라면 범도덕화, 다시 말해 덕으로 나라를 다스리고 개개인과 국가 사무의 유대를 뛰어넘고 망라하는 것이 바로 유학의 핵심 영혼이다. 이는 2000년의 역사를 거쳐오면서 예禮라는 다른 이름으로 불리기도 했다. 

예는 역사에서 탄생해 역사에 뿌리를 내리고 역사에서 시중을 든다. 이 역사엔 특징과 전제가 있다. 등급 분포, 배열에 따라 이른바 하늘, 땅, 군주, 부모, 스승, 공작, 후작, 백작, 자작, 남작, “천자, 삼공, 구경, 이십칠대부, 팔십일사원天子, 三公, 九卿, 二十七大夫, 八十一士元”(『예기』 「왕제王制」) 추호의 참월僭越이나 혼란이 있을 수 없다. 

그렇지 않으면 공자는 비분강개하며 “이것을 참을 수 있다면, 무엇을 참을 수 없겠는가是可忍, 孰不可忍?”라고 소리쳤을 것이다. 

지금 굴원을 유가로 열거하는 것은 확실히 오판이라고 말할 수 있다. 이 오판은 유가에 대한 오해에서 나온다. 가장 자주 등장하는 자연스러운 오해는 성인, 요·순·우·탕·문왕·무왕·주공, 현사賢士와 군자, 미덕과 수양, 절조節操 추구, 인의예지를 말할 때 반사적으로 유가를 생각하게 되고, “병사가 칼에 피를 묻히지 않는兵不血刃” 전통을 모두 유가로 돌리는 것이다. 이는 유사 이래 가장 위대하고 성공적인 최면술이 


국가 정신은(비록 부정적인 뜻이기는 하지만 정확하다) 사람이 느끼고 일을 하고 사고하는 가운데 어떤 기성 사회의 일부분을 사회의 총체로 보는 일종의 정신으로 정의할 수 있다.(토인비, 『역사의 연구』)   

둘째, 우리가 반평생 동안 모르고 있다가 일시에 깨달은 경험에 의하면, 우리는 이 세상의 어떤 정권도 자신의 입맛대로 하려면 자기에게 불리한 역사적 진실을 생매장하고 자기에게 유리한 소리와 이미지를 확대해 “널리 하늘 아래 있는 땅 가운데 왕의 땅 아닌 것이 없고, 온 천하 사람이 왕의 신하 아닌 이가 없게溥天之下, 莫非王土. 率土之濱, 莫非王臣” 하며, 천하를 통일하고 국력을 크게 떨치는 가공의 현실을 조성해야 함을 알고 있다. 

신성로마제국에 대해 볼테르는 간결하고 적절하게 말했다. “신성하지도 않고 로마도 아니며 제국은 더더욱 아니다.” 

“중국 전통문화는 휘황하고 유구하며 위대하고 심후한 문화다. 그것을 유학이라는 것의 손에 넘겨줄 수 없다.”


전체 국면을 도모하지 않으면 한 구역을 도모하기에도 부족하다. - 진담연陳澹然 전편을 도모하지 않으면 한 글자를 도모하기에도 부족하다. 


왕조의 역사는 일반적으로 통용되는 견해에 따라 서주와 동주, 두 시기로 구분할 수 있다. 동주는 다시 춘추와 전국으로 나뉜다. 

‘전’ 자와 ‘애愛’ 자는 보기에 추상적이고 영원할 것 같으나 사실은 세간의 사물과 마찬가지로 역사적이고 구체적인 규정성을 지니고 있으며, 구체적 역사 시공에 속한 산물이라서 그 함의가 영구불변한다. 


뤼시앵 레비브륄Lucien Lévy-Bruhl은 그의 저서 『원시인의 정신세계Le Mentalite Primitive』에서 이렇게 말했다.   언어는 이 점을 설명한다. 사회의 집체적인 언어에는 일반 개념에 부합하는 속명이 거의 없다. 반면 사람이나 사물을 표시하는 전문적인 용어는 매우 풍부하다. (…) 호주 깁슬랜드 타이얼 강의 토인에게는 일반적인 나무, 물고기, 새 등을 표시하는 단어가 없다. 그러나 그들은 어느 종, 예를 들면 도미, 농어, 숭어 등에 대해서는 분명히 표시한다.(레비브륄, 『원시인의 정신세계』)   이러한 점을 파악하 

만세를 도모하지 않으면 일시를 도모하기에도 부족하다. 전체 국면을 도모하지 않으면 한 구역을 도모하기에도 부족하다不謀萬世者, 不足謀一時; 不謀全局者, 不足謀一域.   

“옥을 진열해놓고 돌을 파는 것은 사기다衒玉而賈石者, 其狙詐乎!” 

현명한 군주는 전쟁을 신중히 결정하고, 훌륭한 장수는 전쟁을 경계한다. 

축구나 농구 시합에서도 우리는 그것의 그림자를 볼 수 있다. 같은 단체의 동료에 대한 옹호는 자기 옹호이자 자기 측 단체의 이익에 대한 보호다. 이것은 거의 모든 단체의 본능이다. 

우리도 오늘날 항상 “전략을 세운 뒤 움직인다”라고 말하지 않는가? 어째서 『손자병법』 「모공」 편 이야기만 나오면 이를 잊을까? 

마지막으로 일본 『손자병법』 연구자의 담론을 인용해 본문의 결론으로 삼고자 한다.   세 명의 저자가 경영심리학, 군사학, 중국 문학의 시각에서 『손자』 원문을 직역하지 않고 유사하게 번역하여 ‘견강부회하여 간단히 오늘날의 사례에 연계되는 태도를 취하는’ 것을 피했다. 왜냐하면 장구한 생명력을 갖고 있는 고전 명저를 곡해하는 것은 방화와 같은 범죄이기 때문이다.(무라야마 마코토村山孚·무라다 히로오村田宏雄·기타가와 마모루北川衛 역, 『손자』; 쑤구이량·아다케 센노스케 공편, 『일본손자서지견록』)   중국의 『손자병법』 연구자도 때때로 이러한 마음가짐을 가질 수 있길 바란다. 
           
           